# 概述

进制也就是进位制，是人们规定的一种进位方法。

对于任何一种进制 - x进制，就表示某一位置上的数运算时是逢x进一位。

一般常见的进制有二进制、八进制、十进制和十六进制等。十进制就是逢十进一，十六进制就是逢十六进一，二进制就是逢二进一。



对于任何一个数，我们可以用不同的进位制来表示。

例如：十进制数：57

- 二进制数表示：111001

- 八进制数表示：71

- 十六进制数表示：39

等等，他们所代表的数值都是一样的。一个数采用不同的进位制，那么必然涉及到进制转换。下面介绍常见的几种进制转换。



# 二进制转换成其他进制

二进制转换成八进制、十进制和十六进制



## 二进制转八进制

方法：取三合一法，即从二进制的小数点为分界点，向左（向右）每三位取成一位，接着将这三位二进制按权相加，得到的数就是一位八位二进制数，然后，按顺序进行排列，小数点的位置不变，得到的数字就是我们所求的八进制数。如果向左（向右）取三位后，取到最高（最低）位时候，如果无法凑足三位，可以在小数点最左边（最右边），即整数的最高位（最低位）添0，凑足三位。



下面举例：

```text
例1：将二进制数101110.101转换为八进制 

从小数点往左右每3位进行划分，不足补零
101 110 . 101
逐个进行转换：
101 -> 1 + 4 = 5
110 -> 2 + 4 = 6
101 -> 1 + 4 = 5

故对应的八进制数为：56.5

例2：将二进制数1101.1转换为八进制 

从小数点往左右每3位进行划分，不足补零

001 101 . 100
001 -> 1
101 -> 5
100 -> 4

故对应的八进制数为：15.4
```

## 二进制转十进制

方法：按权相加法，即将二进制每位上的数乘以权，然后相加之和即是十进制数。 以小数点为界，整数部分从右往左开始算，依次为该位数值*（2^0）、该位数值*（2^1）、该位数值*（2^2）...

小数部分从左往右开始算，依次为该位数值*（2^(-1)）、该位数值*（2^(-2)）、该位数值*（2^(-3)）...,最后将得到的所有结果相加就是答案。

下面举例：

```text
例1：将二进制数101.101转成十进制

整数部分：从右往左
1 * （2 ^ 0） = 1
0 * (2 ^ 1) = 0
1 * (2 ^ 2) = 4
小数部分：从左往右
1 * (2 ^ (-1)) = 1 / 2 = 0.5
0 * (2 ^ (-2)) = 0
1 * (2 ^ (-3)) = 1 / 8 = 0.125

所有结果相加为：1 + 0 + 4 + 0.5 + 0 + 0.125 = 5.625

例2：将二进制数01101011.转十进制

1 * （2 ^ 0） = 1
1 * (2 ^ 1) = 2
0 * (2 ^ 2) = 0
1 * (2 ^ 3) = 8
0 * (2 ^ 4) = 0
1 * (2 ^ 5) = 32
1 * (2 ^ 6) = 64
0 * (2 ^ 7) = 0

所有结果相加： 1 + 2 + 8 + 32 + 64 = 107
```



## 二进制转十六进制

方法：取四合一法，即从二进制的小数点为分界点，向左（向右）每四位取成一位，接着将这四位二进制按权相加，得到的数就是一位十六位二进制数，然后，按顺序进行排列，小数点的位置不变，得到的数字就是我们所求的十六进制数。如果向左（向右）取四位后，取到最高（最低）位时候，如果无法凑足四位，可以在小数点最左边（最右边），即整数的最高位（最低位）添0，凑足四位。
转换规律：
0000----0,  0001----1,  0010----2,  0011----3,  0100----4,  0101----5,   0110----6,  0111----7,1000----8,   1001----9,  1010----A,  1011----B, 1100----C, 1101----D, 1110----E,  1111----F



下面举例：

```text
例1：将二进制11101001.1011转换为十六进制 

每从小数点向左右每四位进行划分，不够填零
1110 1001 . 1011

1110 -> E
1001 -> 9
1011 -> B

故对应的十六进制数为： E9.B

例2：将101011.101转换为十六进制 

四位划分，不够填零
0010 1011 . 1010

0010 -> 2
1011 -> B
1010 -> A

故对应的十六进制数为： 2B.A
```

# 八进制转换成其他进制

将八进制转换成其他进制

## 八进制转二进制

方法：取一分三法，即将一位八进制数分解成三位二进制数，用三位二进制按权相加去凑这位八进制数，小数点位置照旧。

下面举例：

```text
例1：将八进制数67.54转换为二进制 

取一分三
6 -> 110
7 -> 111
5 -> 101
4 -> 100

故对应的二进制为：110 111 . 101 100 -> 110111.1011

例2: 将八进制数：16524 转换成二进制

取一分三
1 -> 001
6 -> 110
5 -> 101
2 -> 010
4 -> 100

所以为：001 110 101 010 100 -> 1110101010100
```

# 十进制转换成其他进制

该章节部分我们将学习到十进制转二进制、八进制和十六进制。

## 十进制转二进制

十进制转二进制，分为两个部分：整数部分和小数部分

### 整数部分

方法：除2取余法，即每次将整数部分除以2，余数则为该位权上的数，而商继续除以2，余数又为上一个位权上的数，继续这个步骤直到商为0为止。**最后读数的时候，从最后一个余数读起，一直到第一个余数。**

下面举例：

```text
十进制数：168转换成二进制

步骤：
1. 168 / 2 = 84 ... 0
2. 84 / 2 = 42 ... 0
3. 42 / 2 = 21 ... 0
4. 21 / 2 = 10 ... 1
5. 10 / 2 = 5 ... 0
6. 5 / 2 = 2 ... 1
7. 2 / 2 = 1 ... 0
8. 1 / 2 = 0 ... 1

so. 十进制数168对应的二进制为：10101000
```

### 小数部分

方法：乘2取整法，即将小数部分乘以2，然后取整数部分，剩下的小数部分继续乘以2，然后取整数部分，剩下的小数部分又乘以2，一直取到小数部分 为零为止。

注意：有可能会一直上述步骤，一直不为零。这个时候就需要如同十进制数的四舍五入一样，按照要求保留多少位数时，就根据后面一位是0还是1进行舍入。0舍1入。**读数要从前面的整数读到最后面的整数**

下面举例：

```text
例1：将十进制数0.125换算为二进制 

步骤：
1. 0.125 * 2 = 0.25 整数部分：0 小数部分：0.25
2. 0.25 * 2 = 0.5 整数部分：0 小数部分：0.5
3. 0.5 * 2 = 1 整数部分：1 小数部分 0.0

so. 十进制数0.125对应的二进制为：0.001

例2：将0.45转换为二进制（保留到小数点第四位） 

步骤：
1. 0.45 * 2 = 0.9 整数部分：0 小数部分：0.9
2. 0.9 * 2 = 1.8 整数部分：1 小数部分：0.8
3. 0.8 * 2 = 1.6 整数部分：1 小数部分：0.6
4. 0.6 * 2 = 1.2 整数部分：1 小数部分：0.2
5. 0.2 * 2 = 0.4 整数部分：0 小数部分：0.4
6. 0.4 * 2 = 0.8 整数部分：0 小数部分：0.8

so.可以看到第6步的小数部分和第2步的小数部分相同，这样小数部分就永远不能取到零。所以需要进行舍入了。
按照要求保留到小数点第四位，那么看第五位值是0直接舍掉。
所以，十进制数0.125对应的二进制为：0.0111（保留小数点后四位）

```

正如十进制数 0.45一样，计算机是不能完整表示浮点数的，所以才会有精度这个概念（表示观测值与真值的接近程度），保留位数越多，精度越高，误差就可以忽略不计。

### 整数部分+小数部分

1） 十进制转换为二进制，需要分成整数和小数两个部分分别转换   
2） 当转换整数时，用的除2取余法，而转换小数时候，用的是乘2取整法   
3） 注意他们的读数方向

```text
将十进制数168.125换算为二进制

整数部分：10101000
小数部分：0.001

所以，十进制数168.125对应的二进制数为：10101000.001
```



### 编写程序求十进制对应的二进制

```text

```



# 十六进制转其他进制

该章节部分我们将学习到十六进制转二进制、八进制和十六进制。

## 十六进制转二进制

方法：取一分四法，即将一位十六进制数分解成四位二进制数，用四位二进制按权相加去凑这位十六进制数，小数点位置照旧。



下面举例：

```text
例1：将十六进制6E.2转换为二进制数 

6 -> 0110
E -> 1110
2 -> 0010

故对应的二进制数为： 1101110.001
```

