# 每日一句
Human beings are designed for many things, but loneliness isn't one of them. 
人类能应对许多问题，但孤独并不在其中。



# 概述

本章节中主要介绍了大致的网站架构演变过程。

传统架构（单点应用）-> 分布式架构（以项目进行拆分）-> SOA架构（面向服务架构）-> 微服务架构

# 传统架构

传统的SSH架构，分为三层架构 web控制层、业务逻辑层、数据库访问层。

传统架构也就是单点应用，就是大家在刚开始初学JavaEE技术的时候SSH架构或者SSM架构，业务没有进行拆分，都写同一个项目工程里面，一般是适合于个人或者是小团队开发。

这种架构模式，一旦有一个模块导致服务不可用，可能会影响整个项目。

# 分布式架构

分布式架构基于传统架构演变过来，将传统的单体项目以项目模块进行拆分，比如拆分为会员项目、订单项目、支付项目、优惠券项目等，从而降低耦合度，这种项目架构模式慢慢开始适合于互联网公司规模人数开发。

分布式架构与传统架构区别：

1. 项目粒度分的更加细

2. 慢慢开始适合于互联网公司开发，耦合度降低

Maven 聚合项目是不是分布式项目？

答案：不一定，最终取决于打的包：jar 或者 war
解释：可以将传统的项目，以Maven聚合方式分为3个项目libaba_web、ibaba_service、libaba_dao最终打成一个包。

# SOA 架构

SOA架构代表面向与服务架构，俗称服务化，通俗的理解为面向与业务逻辑层开发，将共同的业务逻辑抽取出来形成一个服务，提供给其他服务接口进行调用，服务与服务之间调用使用 rpc 远程技术。

服务概念：将共同的业务逻辑进行拆分，拆分成独立的一个项目进行部署，没有视图层。

SOA 架构特点：

1. SOA架构中通常使用XML方式实现通讯，在高并发情况下XML比较冗余会带来极大的影响，所以最后微服务架构中采用JSON替代xml方式

2. SOA架构的底层实现通过WebService和ESB（xml与中间件混合物），Web Service技术是SOA服务化的一种实现方式，WebService底层采用 soap 协议进行通讯，soap协议就是Http或者是Https通道传输XML数据实现的协议

# 微服务架构

这个是目前主流的架构。

## 微服务架构产生的原因

微服务架构基于SOA架构演变过来的

在传统的WebService架构中有如下问题:

1. 依赖中心化服务发现机制

2. 使用Soap通讯协议，通常使用XML格式来序列化通讯数据，xml格式非常喜欢重，比较占宽带传输。

3. 服务化管理和治理设施不完善

## 什么是微服务？

微服务架是从SOA架构演变过来，比SOA架构粒度会更加精细，让专业的人去做专业的事情（专注），目的提高效率，每个服务于服务之间互不影响，微服务架构中，每个服务必须独立部署，互不影响，微服务架构更加体现轻巧、轻量级，是适合于互联网公司敏捷开发。

## 微服务架构特征

微服务架构倡导应用程序设计程多个独立、可配置、可运行和可微服务的子服务。

服务与服务通讯协议采用Http协议，使用restful风格API形式来进行通讯，数据交换格式轻量级json格式通讯，整个传输过程中，采用二进制，所以http协议可以跨语言平台，并且可以和其他不同的语言进行相互的通讯，所以很多开放平台都采用http协议接口。

## 微服务架构如何拆分

1.微服务把每一个职责单一功能存放在独立的服务中

2.每个服务运行在单独的进程中

3.每个服务有自己独立数据库存储、实际上有自己独立的缓存、数据库、消息队列等资源。

## 微服务架构与SOA架构区别

1.微服务架构基于 SOA架构 演变过来，继承 SOA架构的优点，在微服务架构中去除 SOA 架构中的 ESB 消息总线，采用 http+json（restful）进行传输。

2.微服务架构比 SOA 架构粒度会更加精细，每个服务于服务之间互不影响。服务架构中，每个服务必须独立部署，微服务架构更加轻巧，轻量级。

3.SOA 架构中可能数据库存储会发生共享，微服务强调独每个服务都是单独数据库，保证每个服务于服务之间互不影响。


# 美文佳句

鹦鹉的叫声十分动听，“唧唧，喳喳”，欢快极了，它们时不时还会学你说话呢！每当太阳升起时，它们就会此起彼伏地叫起来，叫声十分悦耳，好像在说：“小主人，快起床了！”

到了晚上，卡菲安静地睡觉了，睡觉时它会卷成一个又小又圆的球样，非常可爱。它还喜欢和小伙伴挨在一起睡觉，应该是觉得这样暖和些吧。

卡菲真可爱。我喜欢我家的小鹦鹉。

