# 每日一句
I will not be afflicted at men's not knowing me; I will be afflicted that I do not know men. 不患人之不己知，患不知人也。

# 概述
NoSQL（Not Only SQL），意即 ”不仅仅是SQL“。

在现代的计算系统中每天网络上都会产生庞大的数据量。

这些数据有很大一部分是由**关系型数据库管理系统（RDMBS）**来处理。1970年E.F.Codd's 提出的关系模型的论文"A relational model of data for large shared data banks",这使得数据建模和应用程序编程更加简单。

通过应用实战证明，关系模型是非常适合于客户服务器编程，远远超出预期的收益，今天它是结构化数据存储在网络和商务应用的主导技术。

NoSQL是一项全新的数据库革命性运动，早期就有人提出，发展至2009年趋势越发高涨。NoSQL的拥护者们提倡运用非关系型的数据存储，相对于关系型数据库的应用，这一概念无疑是一种全新的思维注入。

## 为什么使用NoSQL ?

今天我们可以通过第三方平台（如：Google,Facebook等）可以很容易的访问和抓取数据。用户的个人信息，社交网络，地理位置，用户生成的数据和用户操作日志已经成倍的增加。我们如果要对这些用户数据进行挖掘，那SQL数据库已经不适合这些应用了, NoSQL数据库的发展也却能很好的处理这些大的数据。

# RDBMS vs NoSQL

**RDBMS**

- 高度组织化结构化数据

- 结构化查询语言（SQL） (SQL)

- 数据和关系都存储在单独的表中。

- 数据操纵语言，数据定义语言

- 严格的一致性

- 基础事务

**NoSQL**

- 代表着不仅仅是SQL

- 没有声明性查询语言

- 没有预定义的模式

-键 - 值对存储，列存储，文档存储，图形数据库

- 最终一致性，而非ACID属性

- 非结构化和不可预知的数据

- CAP定理

- 高性能，高可用性和可伸缩性



# NoSQL 数据库分类

||||
|-|-|-|
|类型|部分代表|特点|
|列存储|Hbase<br>Cassandra<br>Hypertable|顾名思义，是按列存储数据的。最大的特点是方便存储结构化和半结构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常大的IO优势。|
|文档存储|MongoDB<br>CouchDB|文档存储一般用类似json的格式存储，存储的内容是文档型的。这样也就有有机会对某些字段建立索引，实现关系数据库的某些功能。|
|key-value存储|Tokyo Cabinet / Tyrant<br>Berkeley DB<br>MemcacheDB<br>Redis|可以通过key快速查询到其value。一般来说，存储不管value的格式，照单全收。（Redis包含了其他功能）|
|图存储|Neo4J<br>FlockDB|图形关系的最佳存储。使用传统关系数据库来解决的话性能低下，而且设计使用不方便。|
|对象存储|db4o<br>Versant|通过类似面向对象语言的语法操作数据库，通过对象的方式存取数据。|
|xml数据库|Berkeley DB XML<br>BaseX|高效的存储XML数据，并支持XML的内部查询语法，比如XQuery,Xpath。|


# 美文佳句
似乎只是一夜风、一场雨，便暑去凉至，忽然秋天。沐浴在通透明丽的秋阳下，有几件渴望已久的事想要去做。

秋来了，我并无什么惊天动地的大事可为，却有许多细碎平淡的小事想做。想做就去做，秋天短暂，不等人的。做到了，那便是人生乐事，幸福着呢！